---
title: 诡计多端的 var
author: 雪
category:
  - 笔记
tags:
  - 代码
  - JavaScript
date: 2022-11-02 13:54:08
references:
  - title: 现代 JavaScript 教程
    url: https://zh.javascript.info/var
---

如果你使用过 Swift 或者 C#，那么一定对 `var` 非常熟悉。它是 variable 或者是 variation 的简写，在编程语言中多用于定义变量的关键字，在一些操作系统中也能见到它的身影。

JavaScript 中也可以使用 `var` 来声明变量，不仅限于此，还有 `let`、`const` 共三种方式创建变量。而如今却很少在 JS 中见到 `var` 的身影，这又是为什么？

<!-- more -->

## var 的由来

`var` 声明与 `let` 相似，大部分情况下，我们可以用 `let` 代替 `var` 或者 `var` 代替 `let`，都能达到预期的效果。

```javascript
var world = 'world';
let sekai = '西园寺世界';

console.log(world); // => world
console.log(sekai); // => 西园寺世界
```

但实际上 `var` 却是一头**远古巨兽**，JavaScript 在设计初期，作为一门网页脚本语言并未做过多的考虑。随着时间的推移，项目中大量使用 `var` 会导致许多诡异的问题，从而促使了 `let` 与 `const` 的诞生。

现如今，虽然在各大项目中已经很难在看到 var 的身影，但在百度上或者公司的祖传代码里你依然能找到它。如果在百度搜代码看到有人还在教你使用 var 甚至是 DreamWeaver 写代码... 直接关掉吧，不用看了，那篇文章只是在浪费你的时间。

这不由得让我想起当年教我 Java 的讲师，用的 MyEclipse 2012 + Tomcat 1.6 + JDK 1.6 开发，每次有人提出疑问都蜜汁自信说自己有十年开发经验，不可能出错。

{% psw 低情商：用的都是十年前的老技术 %}
{% psw 高情商：十年开发经验高级工程师 %}
{% psw 他甚至连 class 都不 new！什么数据都直接塞 Map 里去传值，写 SQL 不换行，还一脸自信的说 "你们看我多厉害，一行就写完了"（指三张表联查 + 一大堆条件语句不换行） %}

当然，也并不是说使用 var 不好，任何事物存在就有着自身的价值。Babel 以及 TypeScript 等库在编译后都多少会使用到 var 来声明变量，因为有着极强的兼容性。不过除开这种情况使用 var 就完全没必要了。~~我可从没说过只要用 var 写代码的都是辣鸡啊~~

## 作用域

在 ES6 之前，JavaScript 的变量作用域是非常笼统的，只有**全局变量**与**函数变量**。

而 `var` 坑就坑在它没有块级作用域，用 `var` 声明变量的变量不是函数作用域就是全局作用域。

```javascript
for (var i = 0; i < 10; i++) {}
console.log(i); // => 10
```

上列就是一个最简单的例子，`for` 循环都结束了，却仍然可以访问到变量 `i`。试想一下，如果变量名不是用的 i，而是开发中最为常见的 item 会怎么样？

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="zh">
  <head>
    <meta charset="GBK" />
    <title>Document</title>
  </head>

  <body>
    <ul>
      <li>li1</li>
      <li>li2</li>
      <li>li3</li>
    </ul>

    <script type="text/javascript">
      var lis = document.getElementsByTagName('li');

      for (var i = 0; i < lis.length; i++) {
        lis[i].addEventListener('click', function () {
          lis[i].style.background = 'skyblue';
        });
      }
    </script>
  </body>
</html>
```

再来看这段代码，可以说这段代码在以前是非常常见的，如果你接触编程比较早甚至还觉得非常亲切，{% psw 为了复古我甚至都在 script 里加了 type="text/javascript"，charset 是万恶的 GBK。 %} 要实现的功能也很简单，为每个 `li` 标签加上点击事件，当该 `li` 被点击时修改当前的背景颜色。

看着没什么问题对吧？但当你点击后控制台会提示 `TypeError: Cannot read properties of undefined (reading 'style')`。

这算是一个老生常谈的问题了，只要以前写过 ES5 都遇到过，也都知道该怎么避免。

当该段代码执行时仅仅是为标签元素绑定了 click 事件，但**并未执行**该函数。当页面元素被点击后会从 lis 集合里寻找下标为 i 的元素并修改颜色。但这时 `i` 的值是多少呢？没错，3，但并不存在下标为 3 的 `li` 元素，所以就抛 `undefined` 了。

要解决这个问题也很简单，使用闭包，因为 `var` 会受到函数作用域的影响。

```html
<script type="text/javascript">
  var lis = document.getElementsByTagName('li');

  for (var i = 0; i < lis.length; i++) {
    (function (j) {
      lis[j].addEventListener('click', function () {
        lis[j].style.background = 'skyblue';
      });
    })(i);
  }
</script>
```

哦，我的老伙计，尽管这段代码能顺利跑起来了，但这只是简单的修改样式。我发誓，如果，我是说如果，要是代码逻辑稍微复杂一点，后面项目维护起来，那一定和写小程序一样难受，就像隔壁苏珊太太的苹果派那样糟糕。

## ES6 YES

```html
<script>
  const lis = document.querySelectorAll('li');

  for (let i = 0; i < lis.length; i++) {
    lis[j].addEventListener('click', () => {
      lis[j].style.background = 'skyblue';
    });
  }
</script>
```

这是一种比较现代的写法，`let` 和 `const` 都拥有块级作用域，所以完全避免了变量污染的问题。

## 重新声明

除了作用域导致的变量污染，`var` 还有一个奇怪的特性，就是变量允许重复声明。

```javascript
var liangfen = 1;
// 我说你吃了两碗凉粉那就是两碗
var liangfen = 2;

console.log(liangfen); // => 2
```

使用 `var`，我们可以重复声明一个变量，不管多少次都行。

```javascript
let liangfen = 1;
/**
 * 我就吃了一碗粉你凭什么说我吃了两碗？
 * SyntaxError: Identifier 'liangfen' has already been declared
 */
let liangfen = 2;
```

而使用 `let` 会直接提示语法错误，非常的银杏。

## 变量提升

当函数开始的时候，就会处理 `var` 声明（脚本启动对应全局变量）

换言之，`var` 声明的变量会在函数开头被定义，与它在代码中定义的位置无关（这里不考虑定义在嵌套函数中的情况）。

```javascript
function foo() {
  message = 'hello world';

  console.log(message);

  var message;
}
foo();
```

它与下面这种情况是等价的（var message 被上移至函数开头）

```javascript
function foo() {
  var message;
  message = 'hello world';

  console.log(message);
}
foo();
```

甚至与这种情况也一样（代码块会被忽略）

```javascript
function foo() {
  message = 'hello world';

  if (false) {
    var message;
  }
  console.log(message);
}
foo();
```

这种行为被称之为 "提升"(英文为 hoisting 或 raising)，因为所有的 `var` 都被 "提升"到了函数的顶部。

声明会被提升，但是赋值不会。

```javascript
function foo() {
  console.log(message);
  var message = 'hello world';
}

foo();
```

`var message = 'hello world'` 这行代码包含两个行为：

1. 使用 `var` 声明变量
2. 使用 `=` 给变量赋值

声明在函数刚开始执行的时候 "提升" 就被处理了，但是赋值操作始终是在它出现的地方才起作用。所以这段代码实际上是这样工作的：

```javascript
function foo() {
  var message;

  console.log(message); // => undefined
  // 赋值
  message = 'hello world';
}

foo();
```

因为所有的 `var` 声明都是在函数开头处理的，我们可以在任何地方引用它们。但是在它们被赋值之前都是 `undefined`。

所以就算你写出了这种代码，它也不会报错。

```javascript
console.log(message); // => undefined
var message = 'hello world';
```

而使用 `let` 会直接提示结构错误，非常的银杏。

```javascript
// ReferenceError: Cannot access 'message' before initialization
console.log(message);
let message = 'hello world';
```

## 暂时性死区

只要块级作用域内存在 `let` 关键字，它所声明的变量就绑定了这个区域，不再受外部的影响。

```javascript
var message = 'hello world';

if (true) {
  message = '西园寺世界';
  // ReferenceError: Cannot access 'message' before initialization
  let message;
}
```

ES6 明确规定，如果区块中存在 `let` 和 `const` 关键字，这个区块对这些关键字声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

在代码块内，使用 `let` 关键字声明变量之前，该变量都是不可用的。这在语法上，称为 "暂时性死区"（temporal dead zone，简称 TDZ）。

在没有 `let` 之前，`typeof` 运算符是百分之百安全的，永远不会报错。现在这一点不成立了。这样的设计是为了让大家养成良好的编程习惯，变量一定要在声明之后使用，否则就报错。

```javascript
typeof message;
// ReferenceError: Cannot access 'message' before initialization
let message;
```

有些 "死区" 比较隐蔽，不太容易发现。

```javascript
function foo(x = y, y = 2) {
  return [x, y];
}

// ReferenceError: Cannot access 'y' before initialization at foo
foo();
```

上面代码与前面的有所不同，直到 `foo` 函数被调用前，始终都不会出现报错，是可以通过语法编译的。而报错是因为参数 `x` 默认值等于另一个参数 `y`，而此时 `y` 还没有声明，属于 "死区"。如果 `y` 的默认值是 `x`，就不会报错，因为此时 `x` 已经声明了。

## 常量

在 ES6 之前，JavaScript 内所有数据都是变量，可以修改任意值。而 `const` 关键字用来声明常量，一旦被声明，值将无法更改。

```javascript
const message = 'hello world';
// TypeError: Assignment to constant variable.
message = '西园寺世界';
```

为什么 Object 和 Array 可以随意修改值？因为这两类是引用类型，并非基础数据类型，引用类型内部的值不管怎么变，其引用地址都是不变的。

```javascript
const wifes = ['镜华'];
const harem = wifes;

wifes.push('美美');
wifes.push('未奏希');

console.log(harem); // => ['镜华', '美美', '未奏希']
console.log(harem === wifes); // => true
```

当然，这是 JavaScript 的基础知识，由此可以引申出深拷贝与浅拷贝，但并不与本文章相关，便不在此做过多的赘述。~~才不是因为懒呢~~
