---
author: Yuki
title: prototype、__proto__ 与 constructor 分析
date: 2022-11-03 09:34:48
category:
  - 笔记
tags:
  - 代码
  - JavaScript
references:
  - title: JavaScript | MDN
    url: https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/About_JavaScript
  - title: Javascript继承机制的设计思想 - 阮一峰的网络日志
    url: http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/06/designing_ideas_of_inheritance_mechanism_in_javascript.html
---

在 Javascript 里，所有的数据类型都是「对象」(object)，这一点与 Java 非常相似，所以很多人都会误以为 JavaScript 是一门面向对象的语言。

但从严格意义上来讲，Javascript 并不是一门面向对象语言，而是**基于对象**，也可以说是基于原型。Javascript 并没有「类」(class) 的概念，也没有提供像抽象、继承、重载等有关面向对象语言的许多特性。那么，Javascript 是如何通过 object 来实现 class 类似表现的？

<!-- more -->

## 对象原型

可以说 JavaScript 既是一个面向对象的语言又是一个面向过程的语言。

在 JavaScript 中，通过**在运行时**，给**空对象**附加方法和属性来创建对象，与编译语言如 C++ 和 Java 中常见的通过语法来定义类相反。对象构造后，它可以用作是创建相似对象的原型。

前面我们有说到，Javascript 里面所有的数据类型都是对象。在这其中，每个对象上都有 `__proto__` 和 `constructor` 这两个属性。

```javascript
const array = [114, 514];
const number = 1919810;
const string = '哼哼哼啊';

/**
 * 上述代码与这种写法是等价的
 *
 * const array = new Array(114, 514);
 * const number = new Number(1919810);
 * const string = new String('哼哼哼啊');
 */

console.log(number instanceof Object); // -> true
console.log(array instanceof Object); // -> true
console.log(string instanceof Object); // -> true
```

函数也是对象，较为特殊的是，除了 `__proto__` 和 `constructor`，函数还有 `prototype` 这个独有属性。`prototype` 是显式原型，`__proto__` 是隐式原型。

```javascript
// 等价于 var foo = new Function();
function Foo() {}

console.log(Foo instanceof Object); // -> true
console.log(Foo.__proto__ === Function.prototype); // -> true
console.log(Foo.prototype); // -> {constructor: ƒ Foo(), [[Prototype]]: Object}
```

## 原型链

对象的 `__proto__` 属性，是在创建对象时自动添加的，默认值为其构造函数的 `prototype`。函数的 `prototype` 属性是定义时自动添加的，默认为 `{}` 空对象，一层一层的 `__proto__` 便形成了**原型链**。

```javascript
function Foo() {}

Foo.prototype.test = function () {
  console.log('hello world');
};

var foo = new Foo();
foo.test(); // -> hello world
```

`prototype` 的作用，就是包含可以由特定类型的所有实例共享的属性和方法，也就是让该函数所实例化的对象们，都可以找到公用的属性和方法。当我们试图去访问一个对象上的属性时，如果不存在，便会顺着原型链一直往下找，直到找到为止。

所以，我们可以在字符串上调用 `replace()`、`trim()`，能在数组上调用 `join()`、`push()`，正是因为顺着原型链找到了对应的方法。如果比较熟悉链表 (linked list)，那么理解起来会特别快。

值得一提的是，`Object` 的原型是 `null`，因为它是原型链的**最顶端**。

```javascript
console.log(Object.prototype.__proto__ === null); // -> true
```

## `[[prototype]]` 与 `__proto__`

前面我们有说到，所有对象都有 `__proto__` 属性，可是在浏览器里打印却显示的是 `[[prototype]]` 而非 `__proto__`。

其实 `[[prototype]]` 和 `__proto__` 意义相同，均表示对象的内部属性，其值指向对象原型。前者在一些书籍、规范中表示一个对象的原型属性，后者则是在浏览器实现中指向对象原型。

`__proto__` 并不是语言本身的特性，这是各大厂商具体实现时添加的私有属性。虽然目前很多现代浏览器的 JavaScript 引擎中都提供了这个私有属性，但依旧不建议在生产中使用该属性，避免对环境产生依赖。生产环境中，建议只使用 `Object.getPrototypeOf()` 方法来获取实例对象的原型。

## 构造函数

`constructor` 属性也是对象才拥有的，它是从一个对象指向一个函数，含义就是指向该对象的构造函数。

每个对象都有构造函数，不过 `Function` 对象比较特殊，它的构造函数就是它自己（因为 `Function` 可以看成是一个函数，也可以是一个对象），所有函数最终都是由 `Function()` 构造函数得来，所以 `constructor` 属性的指向就是 `Function()`。

## ES6

在 ES6 中，新引入了 `class` 关键字，让定义类更接近传统写法，不过其本质也只是构造函数的另一种写法，最后还是绕不开原型链。

有兴趣你可以查阅 {% post_link 2022-11-01 %} 一栏。
